(타카시) [영어]
내 조국에선
원래 높았어
너랑은 달리
조선말을 하네?
내가 왜 영어가 안 늘었는지 알아?
난 그때 영어 대신
조선말을 배웠거든
내 식민지
조선에 올 날을 고대하며
그때부터 넌
조선에 있었구나?
상상도 못한 회우에 놀란 건가?
화가 난 건가?
회포는 나중에 풀자
미군은 해지기 전까지
보고서를 써야 해
공사관까지 함께 가주셔야겠소
학당에 함께 출입하는
아랫사람도 동행하시오
가마를 타도 좋소
연유를 설명하시오
(유진) 귀하가 다니던 학당에
미국인 여선생이
일본 측에 억류되었소
미공사관은
엄중한 이유를 묻기 위해
관련자들을 조사 중이요
함안댁
예
가마를 내오게
(수미) 웰 컴 투 코리안 엠파이얼
(히나) 웰 컴 투 코리안 엠파이얼
[영어]
그렇지
그렇게 자신 있게만 해
어차피 알아들을 놈 없어
알아듣지도 못하는데
왜 영어를 합니까?
일본어로 안 하고?
음...
아주 조금
대들어 보는 거란다?
환영식 준비로
홀이 좀 어수선합니다
부인들께서는 VIP룸에 계시고요
내가 또 제일 늦은 거예요?
어~ 또 벌전 내겠네
가두가 아주 난리라
글쎄, 구동매가 총을 맞아서
병원에 실려갔다지 뭐예요
[긴박한 음악]
(히나) 오늘 그 선교사의 사인이
나온다는데
그 검안의가
이완익의 사람이라
[일본어]
마취 필요 없어
(동매) 이 새끼 주사 못 들게 해
이보시오, 구동매
(동매) 마취하면
영 못 깨어날 수도 있어
[일본어]
[동매 고통스러운 신음]
(유죠) [일본어]
으으... 으으으...
으으으으으으! 으으으으!
으으...
[일본어]
(유진) 앉아서 드시오
(함안댁) 아이고, 어데예?
여, 여, 여기가 편합니다
가배 맛 좀 볼까예?
아유, 저는 뭐 이리 서양식은
영 안 맞아예, 하하하
그게 더 서양식이요
악...
아이구, 쓰다
영어가 많이 늘었던데?
스텔라, 그 이가
진짜로 잡혀갔소?
겁먹지 마시오
진짜 조사하려는 거 아니니까
겁먹지 않았소
뭘 하려는 건지 아니까
지금 뭐 하자는 거요!
(함께) 보호요
혹 상소 중이신
귀하의 조부를 회유하는 데
귀하를 인질로 삼을 수도
있을 것 같아서
여기가 가장 안전할 것이라고 판단했소
그런 내막이면
스텔라, 그 이가 정말 나 때문에
고초를 겪겠구려
스텔라는 미국인이요
그 어떤 나라도
미국인을 함부로 대하진 못하오
걱정하지 말라고 한 소리인데...
(애신) 그 자와는
아는 사이였소?
그 일본군
뉴욕에 있을 때 이웃이었소
그런데 이름 말고는
아는 게 없었던 것 같소
방이 뒤져졌소
다른 건 다 숨겨뒀는데
선장본이 걱정이요
평상에 그냥 둬서
선장본이 무엇이오?
대국 사람이 모르는 것도 다 있네?
여! 선장본이라예
(애신) 어떻게 이걸 들고
나올 생각을 한 게야?
고맙네, 참으로
아이구, 요 저 양반 이름이
빼곡 안 합니까?
내 이름이 말이오?
(애신) 이걸 읽을 줄 안단 말이야?
와 몰라예?
애기씨가 그거 쓰실 때마다
유진 초이... 유진 초이...
내 이름이요
그럼 쉬시오
(애신) 내가
입으로 소리를 내?
네
유진 초이... 큭큭...
(희성) 소식 들었구려
너무 걱정 마시오
구동매는 아직 의식이 없긴 한데...
무슨 일이오?
다쳤소?
(희성) 내가 아니라 구동매요
진고개에서 구동매가
총을 맞았소
수술은 잘됐다 하는데
아직 의식은 없소
모처럼 몸을 누이고
쉬고 있는 중일 거요
강한 사내이니
금방 깨어날 거고
쉬시오
난 옷만 갈아입고 바로 나가봐야 해서
바쁜 모양이오
그 바쁜 와중에
내 본가에 다녀왔던데
내 어머니께 괜한 역정을 들었겠소
그랬소
지금인가?
늦었지만
내가 사과를 해야 할 때 말이오
내 조부와 내 부모님을 대신해
진심으로 미안하오
우리 집안과 얽힌 모든 일들
내 어머니께
역정을 들은 것까지
전부
파혼했단 얘기 들었소
미안하단 말은 안 할 거요, 난
(희성) 304호가
미안할 일이 뭐가 있소
우리의 파혼에
당신은 어떠한 것도 일조하지 않았소
그 여인이 선택한 건
그 여인의 삶이지
304호가 아니니
나도 그러길 바라오
믿지 않겠지만
뭐 하나만 물어봐도 되겠소?
(애신 회상) 그리고 난 그에게
내 모든 걸 다 걸었소
돌이킬 수 없고
후회하지 않소
304호는 그 여인을 위해
어디까지 할 수 있소?
자신이 가진 걸
다 걸 수 있소?
안 그럴 거요
난 아무것도 잃지 않아야 하오
더 철저히 미국인이어야 하고
미군이어야 하오
그래야
고애신을 지킬 수 있소
여급들은 전부 주방으로
홀은 웨이터들 내보내
예, 아씨
(히나) [일본어]
(일본군)
(일본군들) 오, 하하하
조선의 억양이 섞인 일본어군?
모리 타카시 대좌요
칼 끝이 가차 없던데
(히나) 쿠도 히나입니다
대좌님의 조선어에 겸허해지네요
흔한 반응이오
(타카시) [일본어]
(돌쇠 부) 돌쇠야
(돌쇠) 아버지...
아니, 대체 왜 이러는 거요, 성님?
(행랑아범) 몰라서 물어?
돼지 네 마리면 못해도 20원인데
네가 그 큰돈이 어서 났어?
다 말하셨소?
물어서 말혔지
네가 돼지 사다준 거
헌디 이게 무슨 일이여? 으이?
성님, 내 그 돈 많은 과부를
하나 물었소
아, 그게 왜, 뭐가 문제요?
응, 더 지껄여 봐
주둥이를 찢을지 멱을 딸지
아직 결정 못했응께
네놈이 이 댁 사정을
밖에다 고한 거
내 모를 줄 알아?
패 죽여도 시원치 않은디!
네 애비 앞이라 참는 거야
으 흠...
앞으로 이 댁 근처에 얼씬만 해
그때는 나랏님 앞이어도
죽일랑게
[긴장감 고조되는 음악]
얘야...
이놈들아! 이놈들아!
(사홍) 폐하...
조선의 선비들이
천 리 길을 달려와
망국의 역사 앞에
머리 풀고 조아리니
부디 깊이 살피시고
신들의 말이 틀렸다 하시려거든
여기 이 도끼로
신들의 목을 치시옵소서!
(다 함께) 목을 치시옵소서!
그늘이 진다
일인은
조선의 임금과 내 사이에서
비켜서라!
(대신1) 폐하
한낱 초로의 선비들이
나라간 도모하는 일에
말을 얹어서 되겠습니까?
폐하
고사홍은 조선의 모든 사람에게
귀감이 되는 선비입니다, 허니
(대신2) 폐하!
한때 스승이었다 하여
흔들리시면 아니 되옵니다
고사홍을 벌하시여
좋은 본을 보이시옵소서
(하야시) 폐하
[일본어 소리]
(역관) 본 사태에 대해
일본에 보고를 해야 하는데
이런 식으로 일본의 자혜를 모욕하니
몹시 불쾌하다 하옵니다
(다 함께) 통촉하여 주시옵소서
그리하라
시위대를 보내
죄인들을 투옥하라
폐하...
(다 함께) 성은이 망극하옵니다!
(시위대장) 황명이다!
죄인들을 포박하라!
성은이
망극하옵니다
(일식) 들으셨소?
고사홍 대감마님께서 글쎄
(희성) 안 그래도
그 일로 급히 출근했소
내 간판도 없이 신문 발행인도 없소
전무후무하게 호외부터
발행해 보려고 하오
허니 두 분은 소년들을
좀 모아주시고
인쇄소에도 좀 다녀와 주시겠소?
(일식) 이것은 뭔 부탁인 듯
부탁 아닌 부탁 같은 의뢰여?
호외예?
[긴장감 고조되는 음악]
(희성) 1903년 3월 21일 호외
금일 제일은행권 통용 금지를 청하며
지부상소 중이던 송추 고사홍 외
수인의 선비들이
황제 폐하의 명으로 투옥되었다
(소년) 호외요, 호외!
고사홍 대감마님 투옥이요!
호외요, 호외!
(행인1) 에이, 이런 나쁜
죽일 놈들!
(행인2) 대감마님이 어떤 분이신데!
(행인1) 에이, 씨...
(학도1) 허허
간언을 올렸더니 투옥이라니
당치 않네
(학도2) 고사홍 대감께서도
추포되는 마당에
이러다 우리도 잡혀가는 거 아닌가?
(학도3) 그건 불가능하네
우리는 아직 잡혀갈
뭐 그런 걸 한 적이 없네
(학도2) 그런데 이제사 말이지만
이완익이 학교에 왔을 때
나와 눈이 마주쳤었네
아니, 어쩌다가?
그러니 지금이라도
그만두는 게 어떻겠나?
내 요새 몸이 성한 데가 없네
(학도1) 이런 나약한 친우를 봤나!
난 이 물집도 이리 자랑스럽네!
안 그런가?
이 위조서류에 직접 서명을 한
그 영사대리가 바로 나거든
계획을 앞당겨야겠네
여러모로
상황이 좋지 않네
(학도1) 흠
그게 될 일인가?
우리는 아직
실탄도 못 만져봤네
실탄은...
실탄은 실전에서
야간에 연습을 더 하면 되네
그리하면
자연스럽게 총기 보관실
열쇠에도 가 닿을 테니
분명 전화위복이 될 걸세
이제 이완익의 뒤는 자네가 밟게
열쇠는 우리가 맡을 테니
알겠네
(경위원) 새로 부임하신
경위원 총관이시다
예의를 갖추고 문을 열어라
(간수) 예, 나리
(사홍) 자네인가?
복색이
어찌 된 것인가?
그리 되었습니다
옷이 날개라더니
지붕만 넘다가
안 열리는 문이 없으니
어색합니다
나를
이리 가둔 임금을
지키는 것인가?
오늘이 첫 입궁입니다
지켜야 할지, 해할지는
아직 정하지 못했습니다
대감마님 이러고 계시니
안 지켜야 하나 싶기도 합니다
여기
역도가 둘이나 있구먼
(승구) 아시게 될 일이니
미리 말씀 올리러 왔습니다
댁에 일본군이 들이닥쳐
소란이 있었습니다
무슨 연유로?
혹
나 때문인가?
애신이는 무사한가?
네
걱정 마십시오
애기씨께서는 한성 땅에서
일군들 손이 닿지 않을
제일 안전한 곳에 계십니다
세계 속의 조선은 참으로 작구나
[노크 소리]
(애신) 아직 일이 남은 모양이오
(유진) 다른 일이 좀 생겨서
일단 이리 앉으시오
(애신) 무슨 일 있소?
내 말 믿으시오
큰일은 아닐 거요
허니 너무 놀라지 마시오
할아버님이 투옥되셨소
황제의 명으로
가야겠소
(유진) 그 생각부터 할 것 같아
이리 앉힌 거요
지금은 귀하의 안전만 생각하면 되오
어르신께서도 같은 마음일 거고
오히려 안 나서는 것이
도움이 될 때가 있소
그렇다고 이리 편히
있을 수는 없소
편하다니 다행이오
추이를 봅시다
여기가 정보도 가장 빠르니
도움이 될 거요
어르신께는 다른 이가 갔소
귀하가 가장 믿을 만한 사람이
혹
스승님이 가신 거요?
스승님께서도 위험하실 것인데
안전한 위치로 가셨소
걱정 마시오
그게 무슨 소리요?
(정문) 말수가 적고 무뚝뚝한 자이나
총은 빠르고 정확합니다
경위원 총관으로서 폐하를 지킴에
더 없이 적합한 자이옵니다
궁 안에도 궁 밖에도
도처에 적이니
짐은 늘 의심한다
허나 덕분에 좋은 점은
적의 눈빛을 안다는 것이다
해서 묻는다
신임 총관은 어찌하여
지키는 자의 눈빛이 아니라
적의 눈빛을 하고 있는가?
(정문) 고사홍 대감과 각별하여
입궁 직전 감옥서 찬 바닥에
절을 올린 자이옵니다
이렇게 제 속을 못 숨기니
신이 더 믿나이다
고사홍 대감은
아무 죄가 없습니다
안다
일군이 자국 상인의 보호 명목으로
조선 땅에 들어왔다
그런 일군의 첫 행보가
내 스승의 집인 건
나를 향한 경고일 것이다
해서 궁 앞에 저리 계시면
위험하다 판단했다
제자가 스승을 잡아들였으니
백성의 분노는
들불처럼 일어날 것이다
나의 분노는 힘이 없으나
백성의 분노는 힘이 있다
나는
스스로 갇힌 내 스승께서
움직일
백성의 힘을 믿는다
[웅장한 음악]
[일본어]
(상인1) 안 받는다고, 가라고
가라고!
(상인2) 가라
가라!
[일본어]
(타카시) 나가는 길인가?
난 피의자 심문 중인데
잠깐 앉든가
(유진) 네가 날 불러 앉히려니
이 방법밖에 없지?
(유진) [영어]
대일본제국의 황군은
민간인을 함부로 대하지 않아
[유진 코웃음]
여인을 상대로 칼싸움은 해도?
잡아간 조선 여인은 어때?
뭣 좀 불어?
심문 중이라며? 심문해
[일본어]
틀린 말이 없는데?
너 방금 크게 실수했어
내가?
응
너 이제 천국 못 가
[타카시 웃음소리]
술은 언제 살 거야?
내가 조선에 오면 술을 산다며?
안 바쁠 때?
네 덕분에 바쁘거든
[영어]
이럼 이제 안 바쁜가?
오늘 저녁 어때?
미국인?
다음에
오늘은 선약이 있어서
끝난 거지?
[영어]
(유진) 배고플까 봐
아주머니 것도 챙겨 왔소
이것 때문에 일부러 온 거요?
궁에 알아봤는데
조부께서는 잘 계신 듯하오
황제로선
투옥하여 보호하는 것이
최선이었던 것 같소
할아버님도 나도
보호받기 위해서 체포돼야
하는 입장이구려
하루 종일 갇혀서 답답했겠소
아니오
이 방에 신기한 물건이 많아
들여다보는 재미가 있었소
귀하가 쓰는 만년필이란 것도
신기하고
이 둥근 물건도 신기하고
가만 보니 지도 같은데
(유진) 지구본이라는 거요
조선은
여기 있소
(애신) 봤소
미국은...
여기에 있소
조선에서 두 뼘 반의 거리에
가면
돌아오기 힘들 만큼
먼 거리
(유진) 내 손으로 재면
한 뼘 반이요
내가 더 빨리 올 수 있소
또 신기한 건 없었소?
아!
저것도 신기했소
(유진) 요셉이 남긴 유품이오
마트료시카라는 러시아 전통 인형이고
헌데 금이 가서...
유품인데 속상했겠소
(유진) 원래 열리는 거요
점점 작은 것들이 들어있고
[애신 웃음소리]
요셉에겐 내가 아직
아이였던 모양이오
나와 생각이 같구려
작은 돼지가 또 들어있소
신기하오
나 좀 그렇게 봐주지
(애신) 조금 크기가 작아진 걸 보니
몇 개 안 남은 듯하오
참나...
(애신) 다 열었소
석방이오
당장 내보내고 싶은데
내일은 돌아가도 좋소
데려다줄 순 없을거요
무관학교 출근하는 날이라
혹시 어젯밤 하교 후에
누가 와서 연습을 하였소?
아, 네
학도 도련님 몇 분이 오셔서
보충 연습을 하신다고 해서요
장하지 않습니까?
대한의 미래가 이리 밝습니다
하하하하
혹 총기 보관실 열쇠도 내주었소?
네
도련님들께서
손수 총포를 꺼내시고
손수 갖다 넣으시고
정말 자유로우시지 않습니까?
헌데 무슨 일이 있습니까?
그 총기 보관실 열쇠 좀 봅시다
열쇠요?
뭐가 잘못됐습니까?
흠...
별일 아니오
대한의 미래가
좀 어두워졌을 뿐이오
예?
[종소리]
지게...
그 지게꾼...
[종소리]
한성부 타종 담당관이라고 하면
관복 때문에 의심하지 않을 걸세
가게
예
[종소리]
점진풍정향소판
송나라 시인의 시를 각색해보았소
내 신문사 간판이오
내 가는 길에 핀
유일한 꽃이고
모리 타카시?
(유진) 호텔에서 봤던
그 일본관 대좌요
민간인이었던 자가
대자 계급도 그렇고
유학 중에 들었거나
노름판 소문도 좋고
혹 아는 정보가 있나 해서 왔소
(희성) 임진왜란에 참전했던
쇼군 가문 중에
모리라는 성의 귀족 집안이 있소
그 자가 그 모리 가문 출신이면
일본에서는
일왕 다음으로
영향력 있는 집안이오
(타카시) 내 조국에선
원래 높았어
너랑은 달리
모리 가문은
일본 보수 세력들이
주장하는 정한론을 따르는 가문인데
정한론은
조선을 정벌함으로써
일본 내부의 혼란을 잠재우자는
위험한 주장이오
타카시의 첫 행보를 보니
그 집안 사람이 맞는 것 같소
그가 조선에 들어왔다는 건 결국
전쟁이 일어날지도 모른단 얘기고
(하야시) [일본어]
(타카시)
(완익)
아새끼 싹퉁머리 없긴
(완익) [일본어]
[완익 한숨소리]
(타카시) 나라를 팔겠다는 자가
이리 성의가 없어서야
조선말을?
됐고
조선은 왜란, 호란을
겪으면서도
여태껏 살아 남았어요
그 이유가 뭔지 알아요?
그때마다 나라를 구하겠다고
목숨을 내놓죠
누가?
민초들이
그들은 스스로를 의병이라고 부르죠
임진년에 의병이었던 자의 자식들은
을미년에 의병이 되죠
을미년에 의병이었던 자의 자식들은
지금 뭘 하고 있을까?
오합지졸 역도 아새끼들이 무슨...
의병 간나새끼들이 그리 대단했으믄
지금까지 내가 살아있갔나?
[타카시 웃음소리]
그러니 문제잖아!
매국노 하나 처단해서
화를 풀기보다
그에 미칠 결과를 생각한다는 뜻이니까
난 임진년에 선조들이
조선에게 당했던 수치를
반복할 생각이 없어
의병은 반드시 화가 돼
조선인들 민족성이 그래!
장담하는데 조선인들은
목숨을 내놓고 달려들어
자!
그럼 지금부터 뭘 해야 할까?
[일본어]
(타카시)
민족성을 말살해야 한다고
난 그런 일을 할 거야
그러니까 앞으로
당신이 해선 안 될
두 가지만 명심해
방해
반말
[긴장감 고조되는 음악]
그러니까 말은 놓지 마, 조센진
난 예의 없는 거 아주 싫어하거든
특히 출신이 천한 조센진가
민족성을 말살해야 한다고
난 그런 일을 할 거야
고사홍이다, 고사홍이
그케서 거기부터 간 거야
[지팡이 내리치는 소리]
(하인) 예?
길 돌려라
입궁해야겠다
예, 대감마님
(완익) 폐하
금일 하야시 공사가 일본으로
귀국했습네다
그 편에 제일은행권 태환금을
넉넉히 보유하라 요구했으니
곧 돈이 바리바리 들어올 겁네다
어차피 올 돈, 본론만 하라
머리앓이가 심해 양의를 들였다
그 머리앓이 신이 낫게 해드리면
되갔습니까?
그만 고사홍을 석방하시지요
늙어 푸석한 몸이
감옥서 찬바닥을 얼마나
더 견디갔습니까?
혹 옥중에서 변고라도 나면
일본을 향하던 백성들의 분노가
폐하를 향할 것은 명약관화입네다
(고종) 경의 말이 모처럼 옳다
해서 들으면 안 되는 줄 아나
노구의 스승이 여러 날 거적 위에
잠드시니
경에게 등 떠밀려 보려 한다
성은이 망극하옵니다
경위원 총관은 시위대에 기별하여
사홍을 석방하라
(승구) 그리하겠습니다
(대신2) 아니, 우리가
얼마나 어렵게
투옥을 시켰는데
이렇게 쉽게 석방을...
(완익) 내 지금 기분 더럽다
그딴 소리 떠들 거면
아가리 닥쳐라
고사홍이는
궁 안에서 뒤지면 아이 된다
궁 밖에서 내 손에 죽어야 된다
조선인들이 벌벌 떨 대상은
일본이 아니라 내가 돼야 한다 말이
알겠?
경위원 총관 저거 뉘네?
처음 보는 낯짝인데?
이정문이 자꾸 자기 사람을
원수부에 심고 있습니다
저 자는
포수 출신이랍니다
이정문이가 쓸데없는 짓을
바지런히도 하네
저 아새끼 이름이 뭐라고?
(조씨 부인) 오셨어요, 아버님?
들어가셔요
(사홍) 곤하다
아무도 귀찮게 말아라
이 약을
진짜로 달이게 될 거라
[함안댁 울음소리]
생각도 못했어예
벌받나 봅니다
(행랑아범) 아니여
외려 다행이지
빨리 달여 드릴 수 있응께
잘 찾아봐
알맞은 것이 있을 것이여
[함안댁 울음소리]
예...
머리가 짧아지셨습니다
옷도 좋아지셨고요
어찌 하다 보니
이리 됐습니다
쓰읍...
머리카락을 잘랐는데
뭐가 이리 무거운지
(애신) 궁에 계시게 된 겁니까?
황제를 지킬 이가 없으니
저한테까지 순서가 오는 모양입니다
허면
이제 움막은 자주 못 오시겠습니다
당분간은
비워 둬야 될 것 같습니다
입궁하기 전에
대강 애기씨의 흔적은 지웠습니다
두고 가신 게 있으시면
찾아가십시오
제가 틈틈이 갈 것인데요
오지 마십시오
더는 소인이 가르칠 것이 없습니다
더는 소인의 명령을 따르지 마시고
더는 소인이 막아선다 하여도
멈추지 마십시오
그간
투박한 스승을 따르느라고
애쓰셨습니다
그만 하산하십시오
스승님
(승구) 소인
다른 길이 생긴 듯합니다
웃으며 가라
해주십시오
조심히
가십시오
정말
감사했습니다
조심히
[애신 울음소리]
가십시오
(승구) 감사했습니다, 애기씨
(타카시) 조선의 신문사가
몇 군데 정도 있을까요?
신문을 발행하는 신문사는
보고 계시는 황성신문과 제국신문
두 곳입니다
간판도 없이 호외만 발행하는
엉뚱한 곳도 한 곳 있고요
김희성이라는 자가 대표죠?
놀랍네요
이 커피 맛도 호텔 규모도
젊은 미망인이 혼자
꾸려가기에는 버겁겠어요
힘도 들고 품도 들고
남편이 많이 그립답니다
(타카시) 남편이 그리운 여인 치고는
옷이 화려한데
아, 비난한 건 아니고요
모를까 봐
제 뒷조사를 하셨나 봅니다?
조선에는 당신 호적이
남아있지 않더군요
뒤를 봐주는 든든한 이가 있나?
일본인 전 남편 덕에
이런 호사를 누리면서
조선인 후원자 덕에
조선인 신분을 지운다라...
좀 염치가 없죠?
뒷조사가 거기서 막혔나 봅니다?
모리 대자의 능력이
거기까지인 걸까요?
아님
제 능력이 대단한 걸까요?
가배당 값은
룸으로 달아둘까요?
(애신) 사람 마음이 참...
오늘은 이 길이 어찌 이리 가까운지
다른 건 다 태워버리고
총구만 챙겨
(함안댁) 예
헉... 엄마야
아이구, 저건 뭐꼬?
저 순검들 아입니까?
(순검1) 아이고, 애기씨
아이고...
이 험한 산중까지 어쩐 일이십니까?
(애신) 자네들은 예까지
어쩐 일인가?
(순검1) 저희는 외부대신
이완익 대감을
모시고 왔습니다
(애신) 외부대신?
(덕문) 처제
(함안댁) 아유, 서방님요?
(애신) 그간 별거 없으셨죠, 형부?
언니는 가끔 뵈어서
(완익) 이동문이 처제면
고사홍 대감 손녀 되니?
대가댁 애기씨가 어째
있을 곳이 못 되는 곳에
와 있는 거이니?
(덕문) 처제
외부대신 이완익 대감이시네
인사하게
고초를 겪으신 조부님께서
맷고기가 자시고 싶다 하여
구하러 왔다 전하게
(함안댁) 우리 대감마님께서
고초를 겪으셔가...
(덕문) 처제!
(완익) 내외를 하는 거이네?
아님 내래 중인 출신이라고
하대를 하는 거이네?
내래 요 앞에 있습네다
(애신) 황제께서
불러 쓰시는 인물이면
출신에 상관없이
필요하여 쓰실 것이고
적소에 쓰실 것인데
하대는 당치 않고
법도가 이러하니
이해하시라 전하게
다 전하면
근처에 장포수 있는지 좀 찾아보고
- (덕문) 처제?
- (함안댁) 예
(함 안댁) 임금님이 딱
불러 쓰는 인물이면
중인이면 어떻고...
[완익 웃음소리]
(완익) 그 피 어디
아이 가는구나? 어?
고마 내려가자
(순검2) 예, 대감
헛걸음 아이 됐다
(덕문) 죄송합니다
으이...
대감!
(타카시 회상) 임진년에
의병이었던 자의
자식들은
을미년에 의병이 되죠
을미년에 의병이었던 자의 자식들은
지금 뭘 하고 있을까?
그런데
니 처제 나이가 어찌 되니?
을해년생이니
스물여덟, 아홉 정도 됩니다
(덕문) 날 때부터 고아에
일본서 조선으로 건너왔으니
출신도 불분명하고요
(완익) 희한하네
을해년에 일본서 태어나
고아로 건너온 계집아랑
을해년에 일본서
내 손에 죽은 의병이라...
쓰읍...
그 아새끼한테 애가 있었으믄
딱 그년 나이인데
하...
김용주 그 아새끼래
나한테 이름을 다 거짓으로
댄 거이네?
차... 어어...
찾으셨습니까? 대감?
일본 경시청에 연통 넣어서
을해년에 동경 유라쿠주에 살았던
조선 놈들 싹 조사해서...
아니, 아니, 죽은 놈들도 다...
명단 좀 전부 받아오라
주, 죽은...
예, 알겠습니다
걸리기만 해봐라, 어디
예?
[동매 힘겨운 숨소리]
지게꾼은?
[일본어]
그 전에 내가 죽겠다, 속 터져서
저자에 구동매가 살아났다고
소문이나 좀 내
그럼 다시 나타날 거야
그리고 쟤 데리고 나가서
밥 좀 먹이고
(희성) 이런 몹쓸 사람
어찌 이리 걱정을 끼치시오?
살아있으니 반갑기 그지 없소
거짓말을 길게 하시네
진심이오
죽을까 봐 걱정했소
세로로 가를지 가로로 가를지
아직 결정도 안 했는데
마음 약해지게
이젠 정혼도 깨졌는데
그럴 이유가 무엇이오?
글쎄요
관성이랄까?
이러니 총을 맞지
(동매) 이래서 맞은 거 아닙니다
사탕 사 먹다 맞았습니다
사탕을 훔쳐먹었소?
(동매) 안 가십니까?
방금 왔잖소
헌데 방금 나간 그 여인 말이오
누이요? 누구요?
올 때마다 있던데
아닙니다
그냥 같이 삽니다
(희성) 그게 무슨 소리요?
같이 살다니...
집에 부인이 있었던 거요?
내가 누굴 좋아하는지는 아실 텐데
기껏 살려놨더니
근래에 정혼을 깬 생명의 은인에게
그게 할 소리요?
안 가시냐고요
선약이 있어 바쁜 와중에
우연히 잠시 들른 거요
성질 보니 쾌차한 것 같소
더 주무시오
세상 순하더이다
- (희성) 으휴!
- (동매) 아...
흐...
거짓말을 길게 하신다니까
만나자는 기별을 받고
깜짝 놀랐소
기대가 됐달까?
[일본어]
말이 통하길 기대하면
조선말로 하시오
쓰읍... 나도 좀 알아보니
그대가
조선말을 좀 한다기에
그러죠
본론부터 하자면
일본에 우호적인 기사를 실을
신문사를 찾고 있는 중이에요
달세로 자리를 빌렸다면서요?
아직 간판도 없고?
신문사도 결국에는
자금에 흥하고 망하는 사업
아닐까요?
(희성) 흠... 이런...
조사가 미흡했구려
내겐 한성에서 제일 고운 간판이 있소
다시 와서 보시오!
[희성 웃음소리]
하나 더
나는 조선에서
황제 다음으로 돈이 많소
달세는 나의
허영이오
귀족 작위도 줄 수 있는데
하!
그걸 받아 어디에 쓰면 좋을까?
아...
살려줄 수도 있고
오...
[희성 웃음소리]
진짜 더 알아봐야겠구려
조선에선 날 죽여서 얻을 것이 없소
[술 따르는 소리]
헌데
아까부터 궁금한 것이 있는데
여인들은 대체 언제 풀 거요?
이 집에 아름다움을 흘리는
여인들이 참 많소
하!
내 기대가 된다고 하지 않았소!
명월관에서 보자기에
내 잔뜩 기대했는데!
아...
쑥스러워서 그러는 거면
내 직접 불러드리리다
김희성이요!
[희성 웃음소리]
[씹어 먹는 소리]
(함안댁) 애기씨
일본 공사관에서 사람이 왔는데예
(형기) 송구합니다, 애기씨
지난번 불미스러운 일이 있었을 때
일군 하나가 애기씨 방에서
뭔가 훔쳐 나온 모양입니다
모리 대자께서
돌려드리고 싶다 하셔서요
그... 오시까지 글로리 빈관에서
뵙자 하십니다
무엇을 말하는 겐가?
난 잃어버린 것이 없는데?
(형기) 아...
아, 그러셔요?
이상하네?
분명 모리 대자께서
그리 말씀하셨는디
설령
일군이 훔쳐간 것이 있어
내가 무언가를 잃은 게 맞다면
훔쳐간 자가 직접 들고 와
돌려주는 것이 맞는 것이지
어찌 나를 오라 가라 하는가?
가서 그리 전하게
예, 애기씨
약방으로 갈 것이야
채비하게
이 명단을 이완익 대감께서 찾으신다
그렇네, 이리 올까
이완익 대감께 갈까 하다
이리 왔네
막 뛰어왔네
(윤 총판) 어, 이리 건강해보여서
정말 다행일세
어, 허허허
소인 총 맞았을 때
순검 머리칼 하나 안 보였단
얘기가 있던데?
어?
그, 그, 그게...
어, 너무 부지불식간에 일어난 일
허억...
앞으로도 이리 올까
이완익 대감께 갈까 할 땐
꼭 이리로 오십시오, 나리들
수결한 정이 있는데
(함께) 아아아... 알지, 알지
그럼, 그럼
알고, 알고
(유진) 오늘 바둑알 안
떨어뜨린 학도생 있나?
야간에 연습을 한 보람이 있네
자, 다들 박수!
[학도들 박수소리]
(준영) 그럼 저는 이제
실탄 장전하고 훈련하는 겁니까?
아니
오늘 수업은 여기까지
질문 있는 학도
헌데 교관님은 조선인이 어찌
미국인이 되신 겁니까?
글쎄
가장 근접한 답은
내가 상놈이라?
쓰읍... 상놈이 무엇인가?
다들 알 텐데
[유진 웃음소리]
이런 변이 있나
하...
군인은
신분이 아니라
계급으로 나뉜다
해서 여기선
내가 대장이다
출신이 천해 못 배우겠으면
떠나도 좋다
날 내쫓아주면 더 좋고
[문 열리는 소리]
총기 반납 후 전체 해산
(타카시) [일본어]
시간 괜찮아?
(유진) 네가 왜 왔느냐에 따라
내 답이 다를 거 같다만
커피 한잔할까?
거절하지 말고
무관학교 교관은 할 만해?
열정들이 대단해
난 그 열정들을 다듬어주는 중이고
적이 아무리 거대해 보여도
두려움을 갖지 말라고 가르쳐
그 적이
생각보다 등신 같을 수도 있거든
기대되네
이제 시시한 전쟁은 그만하고 싶거든
올라갈게
잠을 많이 못 잤어
그래, 그럼
(타카시) [일본어]
[오르골 소리]
너도 아는 물건이야?
그게 뭔데?
(타카시) 일본에선 이거를
오르골이라고 불러
그걸 물은 게 아닐 텐데
그때 그 귀족 여인의
집에 갔을 때 말이야
우리 상병 하나가
이걸 훔쳤다지 뭐야
창피했겠네
(타카시) 그렇긴 하지
그런데 말이야, 유진
이거 원래 네 거잖아
[긴장감 고조되는 음악]
(함안댁) 뭐고?
와?
또 와?
가마를 내리게!
(함안댁) 이놈 자식들...
아이구, 이놈 자식들이, 이거 놔라
네가 뭔데, 자식아!
이거 놔라!
무슨 짓인가?
어디로 가시는 길이십니까?
그게 자네와 무슨 상관이야?
마지막 기회를 드리는 겁니다
마지막 기회라니?
알아듣게 말해
애기씨는 왜 자꾸
그런 선택들을 하십니까?
정혼을 깨고 흠이 잡히고
총을 들어 기어이 표적이 되는
그런 위험한 선택들 말입니다
허니
아무것도 하지 마십시오
학당에도 가지 마십시오
서양 말 같은 거 배우지 마십시오
날아오르지 마십시오
세상에 어떤 질문도 하지 마십시오
이런 주제넘은 자를 봤나
난 내 선택 그 어떤 것도
후회하지 않아
자네를 살린 것까지
자네의 총에 맞은 것까지
어쩔 텐가?
내 비밀 한 자락 쥐고 있다고
뭐라도 된 듯싶어?
(동매) 아니요
아직은요
지금부터 애기씨의
무언가가 되어 볼까 합니다
이러면 안 되는데
세상 모두가 적이 되어도
상관없겠다 싶어졌거든요
그게 애기씨여도 말입니다
[어둡고 무거운 음악]
(완익) 네놈 숨은
내 직접 끊을 거이니
기다리라
(애신) 다시 내 눈에 띈다면
그땐 네 놈을 죽일 것이다
[총소리]
(사홍) 애신이를 지켜줘라
물불 가리지 않고 지켜줄 자와
고심하여 완벽을 기할 자
(타카시) 넌 있잖아
서 있지 말아야 할 곳에
계속 서 있어
내가 너 죽일 거니까
(사홍) 살거라
꼭 살거라
애신아